1. Думайте о науке

Слишком часто создатели технологий визуализации не уделяют достаточно (или вообще не уделяют) времени на то, чтобы понять науку, которую они пытаются представить, так же как и прикладные ученые иногда создают примитивные визуализации, не понимая алгоритмы и науку визуализации. Для установления взаимовыгодных отношений с прикладными учеными и создания эффективных визуальных представлений ученые в области визуализации должны тратить больше времени на понимание подлежащей науки, инженерных и медицинских приложений. Преимущества работы напрямую с прикладными учеными огромны, и тем не менее слишком часто ученые в области визуализации "скрываются" от конечных пользователей. Нет замены работе бок о бок с конечными пользователями для создания лучших техник и инструментов для решения сложных научных проблем.

2. Квантифицируйте эффективность

В 1993 году, во время своего основного доклада на конференции IEEE Visualization 93, Фред Брукс сказал, что "научная визуализация еще не является дисциплиной, хотя она становится таковой. Слишком часто мы все еще используем случайные методы и эмпирические правила". Большинство статей по визуализации включает новые методы для характеристики скалярных, векторных или тензорных полей. Однако новые методы редко сравниваются с предыдущими, и их эффективность редко квантифицируется пользовательскими исследованиями. К счастью, важность пользовательских исследований в визуализации сейчас признается (см отличную статью Роберта Косары и его коллег для этого журнала: "Мысли о пользовательских исследованиях: почему, как и когда"). К сожалению, эффективность новых методов также редко квантифицируется в литературе по научной визуализации. Если мы хотим, чтобы визуализация стала научным исследованием, ученые в области визуализации должны понимать и использовать научный метод, выполняя его шаги:
- Наблюдение и описание явления или группы явлений.
- Формулировка гипотезы для объяснения явлений.
- Использование гипотезы для предсказания существования других явлений или для количественного предсказания результатов новых наблюдений.
- Оценка предложенных методов и квантификация эффективности их техник.

3. Представление ошибок и неопределенности

Когда вы в последний раз видели изос поверхность с "ошибками" или линии тока с "стандартными отклонениями" или объемные визуализации с представлениями доверительных интервалов? За редкими исключениями, исследование визуализации игнорировало визуальное представление ошибок и неопределенности для 3D-визуализаций. Однако, если вы посмотрите на высокорецензируемые научные и инженерные журналы, вы увидите, что большинство 2D-графиков представляют ошибки или неопределенность в экспериментальных или смоделированных данных.

Почему разница? Очевидно, если важно представлять ошибки и неопределенность в 2D, то это также важно в 2D и 3D визуализациях. Также часто важно квантифицировать ошибки и неопределенность в новых компьютерных графических техниках (см мою предыдущую статью в "Visualization Viewpoint" в выпуске IEEE Computer Graphics and Applications за сентябрь/октябрь 2003 года для дальнейшего обсуждения этой темы).

4. Вопросы восприятия

Исследование человеческой зрительной системы обширно, но исследователи в области визуализации редко изучают или применяют известные данные о зрительной системе при разработке методов визуализации. Сообщества компьютерной графики и информационной визуализации могут быть впереди в этом отношении, но все группы могут многому научиться, изучая биофизику и психофизику зрительной системы.

5. Эффективное использование новых аппаратных архитектур

Аппаратное и системное программное обеспечение выходит далеко за пределы постоянной проблемы переносимости платформ и компиляторов, версий драйверов и других повседневных вопросов реализации. Современные исследователи визуализации имеют беспрецедентную графическую мощность, доступную на недорогих настольных рабочих станциях, но эффективное использование этой мощности может быть проблемой. Алгоритмы визуализации должны стремиться к максимальной эффективности для целевых платформ. Примеры алгоритмов, достигающих такой эффективности, включают RTRT, трассировщик лучей в реальном времени, который использует процессор, и алгоритмы, использующие графическое оборудование (GPU).

Исследование наиболее подходящего отображения между специальным оборудованием, таким как GPU, и процессорами общего назначения — это область, которая увидит значительные достижения в ближайшем будущем. Как мы можем обеспечить целостность изображений при использовании недорогого графического оборудования, которое часто предназначено для игр? Как мы можем использовать постоянно растущую мощность, доступную на GPU, при относительно ограниченном увеличении пропускной способности шины процессора? Как мы можем творчески использовать новые функции графического оборудования для новых алгоритмов визуализации и эффективно использовать недорогие кластеры для интерактивной визуализации?

В последнее время наблюдается взрыв статей и кода, написанных по использованию возможностей GPU. Чтобы сделать GPU более эффективными, нам нужно сделать их проще для программирования, чтобы мы могли легко интегрировать их в алгоритмы и инструменты визуализации и графики.

6. Взаимодействие человека с компьютером

Эффективное взаимодействие человека с компьютером было в списке Сазерленда еще в 1966 году. Оно продолжает оставаться одной из главных целей исследований и разработок как для визуализации, так и для компьютерной графики. Я не могу в короткой статье раскрыть всю важность эффективного взаимодействия, не говоря уже о деталях его достижения, особенно учитывая, что HCI (Human-Computer Interaction) является самостоятельной областью. Отправной точкой может быть мантра Бена Шнейдермана о поиске визуальной информации: "Сначала обзор, затем масштабирование и фильтрация, потом детали по запросу". Две недавние статьи Андриса ван Дама и его коллег обсуждают общий прогресс во взаимодействии и комментируют исследовательские задачи.

7. Глобальная/локальная визуализация (детали в контексте)

В настоящее время большинство графических техник подчеркивают либо глобальную, либо локальную перспективу при визуализации векторных или скалярных полей данных, но в идеале требуется одновременный доступ к обеим перспективам. Глобальная перспектива необходима для навигации и развития общего представления, в то время как локальная перспектива необходима для извлечения детализированной информации. Большинство методов визуализации отображают либо глобальные вариации, как в случае с линейной интегральной сверткой и другими методами плотной визуализации векторных полей, либо локальные вариации, как в случае с использованием линий тока.

Когда используется глобальная операция, такая как рисование вектора в каждой ячейке, становится невозможно навигировать из-за визуального перекрытия множества векторов. Однако локальные методы, такие как выборка векторов, которые избегают этого перекрытия путем ограничения частоты выборки, не дают общего представления о подлежащем поле. Более того, легко пропустить интересные явления во время такого исследования. Нам не хватает множества методов, которые передают детали в общем контексте.

8. Интегрированные среды решения задач (PSEs)

Визуализация сейчас чаще всего рассматривается как этап постобработки в научно-вычислительном процессе (геометрическое моделирование -> симуляция -> визуализация). Однако ученым теперь требуется от визуализации больше, чем просто набор результатов и аккуратная демонстрация для их отображения. Отчет Национального научного фонда 1987 года о визуализации в научных вычислениях ставит проблему следующим образом:

Ученые хотят не только анализировать данные, полученные в результате суперкомпьютерных вычислений; они также хотят интерпретировать, что происходит с данными во время суперкомпьютерных вычислений. Исследователи хотят управлять расчетами в режиме, близком к реальному времени; они хотят иметь возможность изменять параметры, разрешение или представление и видеть эффекты. Они хотят управлять процессом научных открытий; они хотят взаимодействовать с их данными.

Самый распространенный режим визуализации сегодня в национальных суперкомпьютерных центрах — пакетный. Пакетная обработка определяет последовательный процесс: вычисление, создание изображений и графиков, затем запись на бумагу, видеокассету или пленку.

Интерактивные визуальные вычисления — это процесс, при котором ученые взаимодействуют с данными, манипулируя их визуальным представлением во время обработки. Более сложный процесс навигации позволяет ученым управлять или динамически изменять вычисления, пока они происходят. Эти процессы являются неоценимыми инструментами для научных открытий.

Хотя эти мысли были высказаны более 15 лет назад, они выражают очень простую и все еще актуальную идею: ученым нужно больше взаимодействия (см пункт 6 списка) между моделированием, симуляцией и визуализацией, чем это возможно в настоящее время с большинством научных вычислительных кодов. Процесс научного исследования сильно зависит от ответов на множество вопросов "что если". Интегрированные PSE, которые тесно связывают интерактивные методы визуализации с методами геометрического моделирования и симуляции, позволяют более эффективно и результативно отвечать на эти вопросы, помогая направлять исследование по мере его развития. Такие PSE также могут предоставлять вычислительное управление и более интерактивные режимы исследования. Интеграция также требует разработки улучшенных инструментов и методов управления визуализациями. Точно так же, как VTK, Visualization Toolkit, является отличным первым шагом, интеграция требует дальнейших исследований в архитектуре программного обеспечения для визуализации.

